OBČIANSKY ZÁKONNÍK - VÝŇATOK
Zákon č. 40/1964 Zb.

ČASŤ PRVÁ - VŠEOBECNÉ USTANOVENIA

§ 1 Základné zásady

(1) Občianske právo upravuje majetkové vzťahy fyzických osôb a právnických osôb, vzťahy vyplývajúce z práva na ochranu osobnosti a vzťahy vyplývajúce z práva na ochranu súkromia.

(2) Občianske právo chráni aj záujmy spoločnosti.

§ 2 Výkon práv a povinností

(1) Výkon práv a povinností vyplývajúcich z občianskoprávnych vzťahov nesmie bez právneho dôvodu zasahovať do práv iných osôb a nesmie byť v rozpore s dobrými mravmi.

(2) Nikto nesmie zo svojho nekalého alebo protiprávneho činu mať prospech.

ČASŤ DRUHÁ - ZMLUVY

§ 43 Pojem zmluvy

(1) Zmluva je dvojstranný alebo viacstranný právny úkon.

(2) Zmluva vzniká súhlasom strán. Súhlas musí byť určitý a zrozumiteľný.

§ 44 Forma zmluvy

(1) Zmluva môže byť uzavretá ústne, písomne alebo iným spôsobom, ktorý nevzbudzuje pochybnosti o vôli zmluvných strán.

(2) Ak zákon vyžaduje písomnú formu, musí byť zmluva písomná. Ak nie je dodržaná písomná forma, je zmluva neplatná.

§ 45 Náležitosti zmluvy

Zmluva musí obsahovať:
a) označenie zmluvných strán,
b) predmet zmluvy,
c) cenu alebo spôsob jej určenia, ak ide o odplatnú zmluvu,
d) ďalšie náležitosti, ktoré zákon vyžaduje.

§ 46 Platnosť zmluvy

(1) Zmluva je platná, ak spĺňa všetky zákonné náležitosti.

(2) Neplatná je zmluva, ktorá:
a) odporuje zákonu,
b) obchádza zákon,
c) je v rozpore s dobrými mravmi,
d) je uzavretá nespôsobilou osobou.

ČASŤ TRETIA - ZODPOVEDNOSŤ ZA ŠKODU

§ 420 Všeobecná zodpovednosť

(1) Každý zodpovedá za škodu, ktorú spôsobil porušením právnej povinnosti.

(2) Zodpovednosť za škodu je objektívna. Osoba sa môže zbaviť zodpovednosti len vtedy, ak preukáže, že škode nemohla zabrániť ani pri vynaložení všetkého úsilia, ktoré možno od nej požadovať.

§ 421 Náhrada škody

(1) Škoda sa nahradí v peniazoch. Ak je to možné a účelné, môže poškodený požadovať uvedenie do predošlého stavu.

(2) Náhrada škody zahŕňa:
a) skutočnú škodu (damnum emergens),
b) ušlý zisk (lucrum cessans).

§ 422 Premlčanie nárokov

(1) Právo na náhradu škody sa premlčuje za tri roky odo dňa, keď sa poškodený dozvedel o škode a o tom, kto za ňu zodpovedá.

(2) Najneskôr sa právo na náhradu škody premlčuje za desať rokov odo dňa, keď došlo k udalosti, ktorou bola škoda spôsobená.

ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA

Tento zákon nadobúda účinnosť 1. apríla 1964.

---
Poznámka: Toto je len výňatok pre demonštračné účely. Úplné znenie Občianskeho zákonníka nájdete v Zbierke zákonov SR.
