OBČIANSKY ZÁKONNÍK SLOVENSKEJ REPUBLIKY
Výňatky z kľúčových ustanovení

ČASŤ PRVÁ - VŠEOBECNÉ USTANOVENIA

§ 1 Základné zásady
(1) Občianske právo upravuje majetkové a s nimi súvisiace osobné vzťahy fyzických osôb a právnických osôb.
(2) Tieto vzťahy sa zakladajú na rovnosti účastníkov, na ich slobodnej vôli a na majetkovej samostatnosti.

§ 2 Výkon práv a povinností
(1) Výkon práv a povinností vyplývajúcích z občianskoprávnych vzťahov nesmie bez právneho dôvodu zasahovať do práv a oprávnených záujmov iných a nesmie byť v rozpore s dobrými mravmi.
(2) Nikto nesmie zo svojho nekalého alebo protiprávneho činu mať prospech.

ČASŤ DRUHÁ - ZMLUVY

§ 43 Pojem zmluvy
(1) Zmluva je prejavom vôle dvoch alebo viacerých osôb (zmluvných strán), ktorý smeruje k vzniku, zmene alebo zániku práv a povinností.
(2) Zmluva sa uzatvára návrhom a prijatím návrhu (akceptáciou).

§ 44 Náležitosti zmluvy
(1) Zmluva musí byť určitá a zrozumiteľná.
(2) Zmluva musí obsahovať podstatné náležitosti, ktoré vyžaduje zákon alebo ktoré sú potrebné na to, aby zmluva mohla byť vykonaná.
(3) Ak zmluva neobsahuje podstatné náležitosti, je neplatná.

§ 45 Forma zmluvy
(1) Zmluvu možno uzavrieť ústne, písomne alebo iným spôsobom, ktorý nevzbudzuje pochybnosti o vôli zmluvných strán.
(2) Ak zákon vyžaduje písomnú formu zmluvy, je potrebné, aby zmluva bola podpísaná zmluvnými stranami.
(3) Nedodržanie písomnej formy má za následok neplatnosť zmluvy, ak zákon neustanovuje inak.

§ 46 Platnosť zmluvy
(1) Zmluva je platná, ak spĺňa všetky zákonom stanovené podmienky.
(2) Zmluva je neplatná, ak:
   a) je v rozpore so zákonom,
   b) obchádza zákon,
   c) je v rozpore s dobrými mravmi,
   d) je uzavretá pod nátlakom, hrozbou alebo v omyle.

§ 47 Neplatnosť zmluvy
(1) Neplatná zmluva nemá právne účinky od začiatku.
(2) Neplatnosť zmluvy môže byť absolútna alebo relatívna.
(3) Absolútnu neplatnosť môže namietať každý, kto má na tom právny záujem.
(4) Relatívnu neplatnosť môže namietať len osoba, v prospech ktorej je ustanovená.

§ 48 Výklad zmluvy
(1) Pri výklade zmluvy sa skúma skutočná vôľa zmluvných strán.
(2) Ak nie je možné zistiť skutočnú vôľu, vychádza sa z doslovného znenia zmluvy.
(3) Pri nejasnostiach sa zmluva vykladá v prospech dlžníka.

ČASŤ TRETIA - ZÁVÄZKY

§ 488 Pojem záväzku
(1) Zo záväzkového vzťahu je veriteľ oprávnený požadovať od dlžníka plnenie a dlžník je povinný veriteľovi plniť.
(2) Záväzok vzniká zo zmluvy, z protiprávneho konania alebo z iných skutočností uvedených v zákone.

§ 489 Plnenie záväzku
(1) Dlžník je povinný splniť svoj záväzok riadne a včas.
(2) Veriteľ je povinný plnenie prijať.
(3) Ak dlžník nesplní svoj záväzok riadne a včas, je v omeškaní.

§ 490 Omeškanie dlžníka
(1) Dlžník je v omeškaní, ak nesplnil svoj záväzok včas.
(2) Za omeškanie dlžníka zodpovedá dlžník, ak nepreukáže, že omeškanie bolo spôsobené okolnosťami vylučujúcimi zodpovednosť.
(3) Veriteľ má právo na náhradu škody spôsobenej omeškaním dlžníka.

§ 491 Náhrada škody
(1) Kto poruší povinnosť zo záväzku, je povinný nahradiť škodu, ktorú tým spôsobil.
(2) Náhrada škody zahŕňa skutočnú škodu a ušlý zisk.
(3) Škoda sa nahradí v peniazoch, ak nie je možné alebo účelné uviesť vec do predošlého stavu.

ČASŤ ŠTVRTÁ - VLASTNÍCKE PRÁVO

§ 123 Obsah vlastníckeho práva
(1) Vlastník má právo vec držať, užívať, požívať jej plody a úžitky a nakladať s ňou.
(2) Vlastnícke právo je chránené zákonom.
(3) Nikto nesmie do vlastníckeho práva zasahovať bez právneho dôvodu.

§ 124 Nadobudnutie vlastníckeho práva
(1) Vlastnícke právo sa nadobúda:
   a) zmluvou,
   b) dedením,
   c) rozhodnutím orgánu verejnej moci,
   d) pôvodným spôsobom nadobudnutia podľa zákona.

§ 125 Zánik vlastníckeho práva
(1) Vlastnícke právo zaniká:
   a) zánikom veci,
   b) vzdaním sa vlastníckeho práva,
   c) prechodom vlastníckeho práva na iného,
   d) rozhodnutím orgánu verejnej moci.

ČASŤ PIATA - DEDIČSKÉ PRÁVO

§ 460 Dedenie zo zákona
(1) Ak poručiteľ nezanechal platný testament, dedia sa jeho majetok podľa zákona.
(2) Dedičmi prvej triedy sú deti poručiteľa a manžel/manželka.
(3) Ak nie sú dedičia prvej triedy, dedia dedičia druhej triedy (rodičia poručiteľa).

§ 461 Dedenie zo závetu
(1) Poručiteľ môže závetom určiť, kto má byť dedičom a v akom rozsahu.
(2) Závet musí byť písomný a podpísaný poručiteľom.
(3) Závet možno kedykoľvek odvolať alebo zmeniť.

§ 462 Neopomenuteľný dedič
(1) Neopomenuteľným dedičom je maloletý potomok a potomok neschopný práce.
(2) Neopomenuteľnému dedičovi patrí aspoň polovica zákonného dedičského podielu.
(3) Ak poručiteľ neopomenuteľného dediča opomenul, má tento právo na vyplatenie svojho podielu.

ZÁVEREČNÉ USTANOVENIA

Tento výňatok obsahuje len základné ustanovenia Občianskeho zákonníka SR.
Pre úplné znenie a aktuálne zmeny je potrebné konzultovať oficiálny text zákona.

Platnosť: Občiansky zákonník č. 40/1964 Zb. v znení neskorších predpisov.
